# Деньги

## Юридическое и научное определение денег

Что такое деньги?

Есть научное определение:

:::info[Определение]
Деньги -- это
разделяемая неким обществом
**идея**
о всеобщем эквиваленте, который может обмениваться на товары и услуги.
:::

В рамках данного определения по своей форме 
деньги могут быть особым товаром, 
ценной бумагой, 
знаком стоимости, 
различными благами 
или ценностями, 
записями по счетам
и т.д.

:::danger[Замечание]
Помните, что деньги -- это **идея**.
За пределами общества людей, 
которые эту идею разделяют -- денег нет. 
Нет человека -- нет денег. 
:::

Так же есть юридическое определение:
:::info[Определение]
Деньги -- объекты гражданского права, 
используемые участниками товарного оборота (или оборота услуг) 
в качестве платёжного средства 
в силу закона или обычая.
:::

С научной точки зрения
Деньги обладают
пятью функциями и
пятью свойствами денег
(см. ниже).

С юридической -- как решит закон.

Обращаем внимание, что с юридической точки зрения
"безналичные деньги" -- это не деньги,
а обязательство банка выплатить вам деньги.
Но с научной, "безналичные деньги" -- это деньги, 
т.к. выполняются пять свойств денег и более-менее пять функций денег.



## Пять функций денег

Деньги должны обладать пятью функциями

### Мера стоимости
Деньги позволяют оценивать стоимость товаров путем установления цен

### Средство обращения
Деньги играют роль посредника в процессе обмена

### Средство платежа

Функция денег, позволяющая времени платежа не совпадать со временем оплаты, то есть когда товары продают в кредит

### Средство накопления

**Средство накопления** (и\или сбережения). 
Это Способность денег участвовать в процессе формирования, распределения, перераспределения национального дохода, образования сбережений населения

### Функция мировых денег
Проявляется во взаимоотношениях между экономическими субъектами: государствами, юридическими и физическими лицами, находящимися в разных странах

Если какая-либо функция утрачивается,
то с точки зрения экономической науки люди ищут другой эквивалент... 

Но тут есть с чем поспорить -- см [вопросы на засыпку](#вопросы-на-засыпку) 


## Пять свойств денег

### Однородность
отдельные экземпляры товара, монеты\купюры не обладают свойствами если они используются как деньги.

### Делимость
возможность делить деньги на разные части и наоборот, соединять деньги в одну "кучу"

### Портативность
возможность удобной транспортировки денег

### Безопасность


#### Неподдельность
деньги трудно подделать

#### Атомарная операция передачи
при передаче денег старый владелец их лишается, а новый их приобретает. Нельзя передать деньги повторно. 
   
#### Износостойкость
деньги служат достаточно долгое время.

### Приживаемость  
   
#### Узнаваемость
деньги узнаваемы неким сообществом как деньги. Их не путают.

#### Универсальность
деньги распространены на определённой территории или в рамках какого-либо сообщества

#### Согласованность
общество определённой территории согласно воспринимать (добровольно или законом) данный товар или монету\купюру как деньги




## Важные замечания


### Деньги как идея

Важно подчеркнуть, что деньги -- это идея.

**Во-первых эту идею могут не понимать или не разделять 
некоторые люди.**

У детей до определённого периода жизни нет денег. 
Даже если вы им их дадите.

В фильме [Джэми Юйса](https://ru.wikipedia.org/wiki/Уйс,_Джэми)
"[Наверное, боги сошли с ума](https://ru.wikipedia.org/wiki/Наверное,_боги_сошли_с_ума)"
(The Gods Must Be Crazy, 1980)
бушмену Нкъхау за выполненную работу дают немного денег.
Но бушмен не понимает зачем нужны эти бумажки -- он их просто выкидывает.


### История денег

Если вы всерьез хотите заниматься цифровыми наличными,
следует выделить прочитать отдельную краткую историю денег.

Подробнее тут: TODO 

А пока достаточно прочитать хотя бы это:
* [Бреттон-Вудская система \ Бреттон-Вудское соглашение (1944)](https://ru.wikipedia.org/wiki/Бреттон-Вудская_система)
* [Ямайская валютная система (1976)](https://ru.wikipedia.org/wiki/Ямайская_валютная_система)
* [Рейганомика](https://ru.wikipedia.org/wiki/Рейганомика)
* [Мировой экономический кризис (2008—2013)](https://ru.wikipedia.org/wiki/Мировой_экономический_кризис_(2008—2013))



## Вопросы на засыпку

Рассмотрим несколько интересных вопросов.

Попробуйте сначала ответить сами.

:::tip[Вопрос]

Можно ли современные валюты (рубли, евро, доллары США) считать деньгами
с точки зрения **пяти функций** денег?

<details>
  <summary>Ответ</summary>
  <div>
    Нет! 
    <br/>
    Потому что после 2008 (а после 2022 особенно) инфляция убила функцию <b>средства накопления</b> почти для всех мировых валют.
    <br/>
    Аналогично вместо <b>функции мировых денег</b> сейчас де факто выступает бартер и политические договорённости. Это надёжнее.
    Есть так же проблемы с <b>мерой стоимости</b> в условиях постмодерна: некоторые товары переоценены и наоборот...
  </div>
</details>
:::


:::tip[Вопрос]

Являются ли криптовалюты деньгами?

<details>
  <summary>Ответ</summary>
  <div>
    С юридической точки зрения -- зависит от решения местных правительств.
    <br/>
    C научной точки зрения -- зависит от того с кем и как мы говорим,
    в каком обществе говорим о криптовалютах.
    <br/>
   Среди "обычных граждан" криптовалюта -- это не деньги, потому что:
1. Отсутствуют все три свойства приживаемости: узнаваемость, универсальность, согласованность.
1. Под большим вопросом свойство **неподдельности**. Мы знаем, что в случае компроментации блокчейна компроментируются ВСЕ деньги, а не только их часть... Это очень большой риск для многих.
1. Криптовалюты не поддерживают функцию **меры стоимости**. По причине высокой волатильности
1. Почти везде криптовалюты не могут выступать как **средство платежа**. Очень мало мест, где вы за блокчейн закажете себе пиццу или оплатите счёт за свет
</div>
</details>
:::
