---
sidebar_position: 2
---

# Деньги

## Юридическое и научное определение денег

Что такое деньги?

Есть научное определение:

:::info[Определение]
Деньги -- это
разделяемая неким обществом
**идея**
о всеобщем эквиваленте, который может обмениваться на товары и услуги.
:::

В рамках данного определения по своей форме 
деньги могут быть особым товаром, 
ценной бумагой, 
знаком стоимости, 
различными благами 
или ценностями, 
записями по счетам
и т.д.

:::danger[Замечание]
Помните, что деньги -- это **идея**.
За пределами общества людей, 
которые эту идею разделяют -- денег нет. 
Нет человека -- нет денег. 
:::

Так же есть юридическое определение:
:::info[Определение]
Деньги -- объекты гражданского права, 
используемые участниками товарного оборота (или оборота услуг) 
в качестве платёжного средства 
в силу закона или обычая.
:::

С научной точки зрения
Деньги обладают
пятью функциями и
пятью свойствами денег
(см. ниже).

С юридической -- как решит закон.

Обращаем внимание, что с юридической точки зрения
"безналичные деньги" -- это не деньги,
а обязательство банка выплатить вам деньги.
Но с научной, "безналичные деньги" -- это деньги, 
т.к. выполняются пять свойств денег и более-менее пять функций денег.



## Пять функций денег

Деньги должны обладать пятью функциями: 
1. **Мера стоимости.** Деньги позволяют оценивать стоимость товаров путем установления цен
1. **Средство обращения.** Деньги играют роль посредника в процессе обмена
1. **Средство платежа.** Функция денег, позволяющая времени платежа не совпадать со временем оплаты, то есть когда товары продают в кредит
1. **Средство накопления** и\или сбережения. Способность денег участвовать в процессе формирования, распределения, перераспределения национального дохода, образования сбережений населения
1. **Функция мировых денег.** Проявляется во взаимоотношениях между экономическими субъектами: государствами, юридическими и физическими лицами, находящимися в разных странах

Если какая-либо функция утрачивается,
то с точки зрения экономической науки люди ищут другой эквивалент... 

Но тут есть с чем поспорить -- см [вопросы на засыпку](#вопросы-на-засыпку) 


## Пять свойств денег

1. **Однородность** –- отдельные экземпляры товара, монеты\купюры не обладают свойствами если они используются как деньги.
1. **Делимость** -- возможность делить деньги на разные части и наоборот, соединять деньги в одну "кучу"
1. **Портативность** -- возможность удобной транспортировки денег
1. **Безопасность**:
   1. **Неподдельность** -- деньги трудно подделать
   1. **Атомарность передачи** -- при передаче денег старый владелец их лишается, а новый их приобретает. Нельзя передать деньги повторно. 
   1. **Износостойкость** -- деньги служат достаточно долгое время.
1. **Приживаемость**:  
   1. **Узнаваемость** –- деньги узнаваемы неким сообществом как деньги. Их не путают.
   1. **Универсальность** –- деньги распространены на определённой территории или в рамках какого-либо сообщества
   1. **Согласованность** –- общество определённой территории согласно воспринимать (добровольно или законом) данный товар или монету\купюру как деньги

Если требуются пояснения:


## Важные замечания




### Деньги как идея

Важно подчеркнуть, что деньги -- это идея.

**Во-первых эту идею могут не понимать или не разделять 
некоторые люди.**

У детей до определённого периода жизни нет денег. 
Даже если вы им их дадите.

В фильме [Джэми Юйса](https://ru.wikipedia.org/wiki/Уйс,_Джэми)
"[Наверное, боги сошли с ума](https://ru.wikipedia.org/wiki/Наверное,_боги_сошли_с_ума)"
(The Gods Must Be Crazy, 1980)
бушмену Нкъхау за выполненную работу дают немного денег.
Но бушмен не понимает зачем нужны эти бумажки -- он их просто выкидывает.


### История денег

Если вы всерьез хотите заниматься цифровыми наличными,
следует выделить прочитать отдельную краткую историю денег.

Подробнее тут: TODO 

А пока достаточно прочитать хотя бы это:
* [Бреттон-Вудская система \ Бреттон-Вудское соглашение (1944)](https://ru.wikipedia.org/wiki/Бреттон-Вудская_система)
* [Ямайская валютная система (1976)](https://ru.wikipedia.org/wiki/Ямайская_валютная_система)
* [Рейганомика](https://ru.wikipedia.org/wiki/Рейганомика)
* [Мировой экономический кризис (2008—2013)](https://ru.wikipedia.org/wiki/Мировой_экономический_кризис_(2008—2013))


### Деньги как долг

Большинство современных денег -- это долговые деньги.
Это не те деньги, которые печатает правительство.

Долговые деньги -- деньги из ничего, создаваемые банками.

Если вы этого не понимаете, то обязательно просмотрите два фильма
Пола Гриньона (Paul Grignon)

1. "Money As Debt" (by Paul Grignon, 2006)
1. "Money As Debt: Promises Unleashed" (2009)

<!-- TODO добавить ссылки --->

Эти фильмы -- уже классика :)

## Вопросы на засыпку

Рассмотрим несколько интересных вопросов.

Попробуйте сначала ответить сами.

:::tip[Вопрос]

Можно ли современные валюты (рубли, евро, доллары США) считать деньгами
с точки зрения **пяти функций** денег?

<details>
  <summary>Ответ</summary>
  <div>
    Нет! 
    <br/>
    Потому что после 2008 (а после 2022 особенно) инфляция убила функцию <b>средства накопления</b> почти для всех мировых валют.
    <br/>
    Аналогично вместо <b>функции мировых денег</b> сейчас де факто выступает бартер и политические договорённости. Это надёжнее.
    Есть так же проблемы с <b>мерой стоимости</b> в условиях постмодерна: некоторые товары переоценены и наоборот...
  </div>
</details>
:::


:::tip[Вопрос]

Являются ли криптовалюты деньгами?

<details>
  <summary>Ответ</summary>
  <div>
    Нет! 
    <br/>
    Потому что после 2008 (а после 2022 особенно) инфляция убила функцию <b>средства накопления</b> почти для всех мировых валют.
    <br/>
    Аналогично вместо <b>функции мировых денег</b> сейчас де факто выступает бартер и политические договорённости. Это надёжнее.
    Есть так же проблемы с <b>мерой стоимости</b> в условиях постмодерна: некоторые товары переоценены и наоборот...
  </div>
</details>
:::
