---
sidebar_position: 2
---
# Цели

**ODC** --
это открытое развивающиеся движение 
и сообщество.

Мы появилось в 2021 году на базе КИБ-овского движения. 

Мы хотим превратить ODC в самостоятельный 
международный 
открытый проект 
и распространить ODC протокол 
на Африку, Лат.Америку и Океанию.

Для достижения этой цели 
нужно проводить исследования в сфере DC (в частности CBDC),
исследовать доступные OpenSource проекты
и объединить вокруг себя различных
сециалистов. 

Таким образом сообщество
создано для следующих четырёх целей:
1. Создание единого протокола для всех DC как центральных банков (CBDC) так и коммерческих банков (Частные деньги).
1. Изучение различных DC, в частности CBDC
2. Изучение OpenSource технологий, позволяющие создать цифровые наличные
3. Объединение технических специалистов и экономистов, интересующиеся DC





## Движение VS Сообщество



:::note[Определение]
**Движение** — общественное объединение,
преследующее социальные, политические и иные общественно полезные цели.
В движении нет членства, участники 
не несут никаких финансовых или правовых обязательств.

Обычно движения массовые и каждый сам решает
является он частью движения или нет.

**Сообщество** — это добровольное, самоуправляемое, 
некоммерческое формирование, созданное по инициативе граждан, 
объединившихся на основе общности интересов для реализации 
общих целей. 

Обычно сообщества которые знают друг друга и совместно решают общие 
для них задачи.
:::

ODC выступает одновременно и как движение
и как сообщество.

Вы можете свободно распространять информацию об ODC
и наших наработках, 
пробовать и исследовать 
[разные ODC фреймворки](../../project3/05-fraimworks/index.md).

Если вы хотите внести вклад в ODC --
вам нужно 
[стать членом нашего сообщества](../5-participants/join-to-us.md)
