---
sidebar_position: 101
---
# Взаимное подтверждение двух центральных банков

Для того чтобы выпускать ODC купюры
не нужно ни у кого спрашивать разрешения.

Если центральный банк другого государства
(или коммерческий банк в случае частных денег)

Взаимное подтверждение простая процедура.
Вы должны обменяться публичными ключами, 
подписать их и просто поделиться информацией 
со своими клиентами.

TODO нарисовать схему

## Одностороннее подтверждение

Вы можете подписать публичный ключ другого банка в одностороннем порядке.

В этом случае купюры подписанного банка могут 
быть помещены в кошельки ваших клиентов.

Но ваши купюры не будут действительны в кошельках, 
подконтрольных другому центральному банку.

## Отзыв подтверждения

Вы можете отозвать подтверждение купюр иностранного банка.

В этом случае:
1. Новые кошельки не смогут принимать купюры старых банков
2. Старые кошельки по прежнему будут иметь возможность обмена друг с другом
3. Политику обмена кошелёк-сервер вы определяете самостоятельно.


:::warning[Замечание]
Если клиент уже ранее обменивал купюры
чужого центрального банка,
то после **отзыва подтверждения**
в рамках протокола ODCv3 такая возможность по прежнему будет присутствовать.

Однако в рамках разработки приложения,
которое использует ODC протокол,
вы можете запретить данное действие.
:::

:::warning[Замечание]
С технической точки зрения политику того что же делать 
с купюрами чужого банка, определяете вы как разработчик.

ODC протокол никак это не регламентирует.

Вам следует следовать законодательству и конституции вашей страны.
:::