---
sidebar_position: 4
---
# Принципы
:::warning[Замечание]
Следует разделять принципы
**проекта ODC**
и принцыпы
**движения ODC**.

О принципах проекта [см. тут](../ODC-project/why-open.md#принципы-проекта)
:::


## Copyleft 🄯

Лицензия "копилефт":
* позволяет использовать оригинальные (исходные) работы при создании новых (производных) работ без получения разрешения владельца авторского права;
* требует, чтобы два пункта этого списка присутствовали в лицензии производной работы. 

Вы так же свободно можете копировать эту документацию,
исходные коды которой разработаны 
на
[docusaurus](https://github.com/facebook/docusaurus)
и доступны по ссылке:
* [https://github.com/kib-sources/odc-doc](https://github.com/kib-sources/odc-doc)

Вы можете проводить любые мероприятия образовательного
или коммерческого характера, не согласовывая
это с ODC движением.

Цифровые наличные -- очень важны для будущего,
мы хотим сделать движение,
которое направит этот процесс во благо общества,
а не благо узких групп.

Принцип "копилефта" не будет нарушен 
в рамках ODC движения. 

:::tip[Замечание]
Участие в ODC движении не налагает
запрета на коммерческую деятельность.

Сотрудники ODC в частном порядке могут быть так же 
сотрудниками коммерческих структур, 
использующий ODC и другие наработки для цифровых наличных.
:::


## Исследование всех аспектов CBDC

Мы хотим исследовать все аспекты CBDC
и частных цифровых наличных, не ограничиваясь
математикой и разработкой программного обеспечения.

Вопросы
политэкономии,
социологии
и других гуманитарных дисциплин
движению ODC так же интересны.


## Открытость и дружелюбность

Мы понимаем,
что в современном мире
существует большое количество
IT профессий
и около-IT-шных профессий.

Мы дружелюбны к каждому,
кто обратиться за помощью к
ODC сообществу.

Мы не привествуем хамство и токсичность
как это принято
в некоторых старых
OpenSource движениях.


## См. также

1. [Принципы проекта ODC](../ODC-project/why-open.md#принципы-проекта)